# Human Pose Estimation 读书笔记

[人体姿态估计的过去，现在，未来（旷世俞刚）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/85506259)

[2020 Pose Estimation人体骨骼关键点检测综述笔记](https://zhuanlan.zhihu.com/p/69042249)

[姿态检测概述](https://github.com/bitcodewoker/Paper/blob/4e929539b30f5e32dace895c02a71a13dc222cfb/cv/%E5%A7%BF%E6%80%81%E6%A3%80%E6%B5%8B/%E5%A7%BF%E6%80%81%E6%A3%80%E6%B5%8B%E6%A6%82%E8%BF%B0.md#%E5%85%B6%E4%BB%96)  

[More Papers Here: awesome-human-pose-estimation](https://github.com/wangzheallen/awesome-human-pose-estimation)



## 0.Introduction

- 姿态检测具体能够分为四个任务：
  - 单人姿态估计 (Single-Person Skeleton Estimation)
  - 多人姿态估计 (Multi-person Pose Estimation)
  - 人体姿态跟踪 （Video Pose Tracking)
  - 3D人体姿态估计 （3D Skeleton Estimation)

## 1.Ground Truth的构建

- 关键点回归的Ground Truth的构建问题，主要有两种思路：
  - **Coordinate**
    - 即直接将关键点坐标作为最后网络需要回归的目标，这种情况下可以直接得到每个坐标点的直接位置信息。
  - **Heatmap**
    - 即将每一类坐标用一个概率图来表示，对图片中的每个像素位置都给一个概率，表示该点属于对应类别关键点的概率，比较自然的是，距离关键点位置越近的像素点的概率越接近1，距离关键点越远的像素点的概率越接近0，具体可以通过相应函数进行模拟，如Gaussian等，如果同一个像素位置距离不同关键点的距离大小不同，即相对于不同关键点该位置的概率不一样，这时可以取Max或Average。
- 对于两种Ground Truth的差别：
  - Coordinate网络在本质上来说，需要回归的是每个关键点的一个相对于图片的offset，而长距离offset在实际学习过程中是很难回归的，误差较大，同时在训练中的过程，提供的监督信息较少，整个网络的收敛速度较慢；
  - Heatmap网络直接回归出每一类关键点的概率，在一定程度上每一个点都提供了监督信息，网络能够较快的收敛，同时对每一个像素位置进行预测能够提高关键点的定位精度，在可视化方面，Heatmap也要优于Coordinate，除此之外，实践证明，Heatmap确实要远优于Coordinate。
- 1.Towards accurate multi-person pose estimation in the wild（cvpr2017）
  - 第一阶段使用faster rcnn做detection，检测出图片中的多个人，并对bounding box进行image crop； 第二阶段采用fully convolutional resnet对每一个bonding box中的人物预测dense heatmap和offset; 最后通过heatmap和offset的融合得到关键点的精确定位。
- 2.Learning to Refifine Human Pose Estimation(2018)
  - 本文提出了训练一个新的模型, 来对某个pose estimation model产生的pose进行修正。文章引入了一种有效的后处理技术用于人体姿势估计中的身体关节细化任务。 由于其前馈架构，简单且端到端的可训练,高效的。提出了一个培训数据增强方案纠错，使网络能够识别错误的身体关节预测和学习方法改进它们。

## 2. 单人姿态估计(Single-Person Skeleton Estimation)
### 2.1 Benchmark

  | 数据集名称 | 样本数 | 单人/多人 | 关键点个数 | 备注 |
  | ---------- | ------ | --------- | ------ | ---- |
  |  [MPII](http://human-pose.mpi-inf.mpg.de/) | 25K   |   单人/多人    |  16  |  40K people，410 human activities 是单人人体关键点检测的主要数据集   |
  |  [LSP](http://sam.johnson.io/research/lsp.html) | 2K   |   单人    |  14  |     |
  |  [FLIC](https://bensapp.github.io/flic-dataset.html) | 2W   |   单人    |  9  |     |  
### 2.2 Papers

- 1.Learning Human Pose Estimation Features with Convolutional Networks, Jain etc, ICLR 2014
  - 第一次用CNN解决姿态估计问题。
  - slide-window对每个patch分类，找到关键点。因为slide-window少了context信息，所以添加了post-processing。

- MPII数据集的引入

- 2.Convolutional Pose Machines, Wei etc, CVPR 2016（CPM）
  - e2e。
  - 输入图片的patch，输出带空间信息的tensor，channel的个数一般是关键点个数或者多一个。通过输出的heatmap上按照channel找最大的响应位置。
  - 后续2D的人体姿态估计方法几乎都是围绕heatmap这种形式来做的（3D姿态估计将会是另外一条路）。
  - 整个网络会有多个stage，每个stage设计一个小型网络，用于提取feature，然后在每个stage结束的时候，加上一个监督信号。中间层的信息可以给后续层提供context，后续stage可以认为是基于前面的stage做refinement。这个工作在MPII上面的结果可以达到88.5，在当时是非常好的结果。
- 3.Learning Feature Pyramids for Human Pose Estimation （ICCV2017）
  - 本文主要关注人体部件中的尺度问题，这种尺度变化主要发生在相机拍摄视角变化。
  - 设计了 Pyramid Residual Module (PRMs) 来增强 CNN 网络对尺度信息的提取能力。
  - 同时发现DCNNs多输入或者多输出层的初始化问题，以及发现在一些场景中激活变化累积是由identity mapping造成的， 对于这两个问题作者分别提出解决的方法。
- 4.**Stacked Hourglass Networks** for Human Pose Estimation, Newell etc, ECCV 2016
  - Hourglass相比CPM的最大改进是网络结构更简单，更优美。网络是重复的堆叠一个u-shape的structure.
  - 在Hourglass模块中，卷积和max pooling被用来将特征降到一个很低的分辨率，在每一个max pooling步骤中，网络产生分支并在原来提前池化的分辨率下使用更多的卷积，当到达最低的分辨率的时候，网络开始upsample并结合不同尺度下的特征。这里upsample（上采样）采用的方法是[最邻近插值](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//blog.csdn.net/ZYTTAE/article/details/42710303)，之后再将两个特征集按元素位置相加。当到达输出分辨率的时候，再接两个1×1的卷积层来进行最后的预测，网络的输出是一组heatmap，对于给定的heatmap，网络预测在每个像素处存在关节的概率。
  - pipeline上面跟CPM很类似。只是结构做了修改。从MPII上的结果来看，也有明显的提升，可以达到90.9的PCKh。
  - 这种u-shape的结构其实被广泛应用于现代化的物体检测，分割等算法中，同时结果上面来讲也是有非常好的提升的。另外，Hourglass这种堆多个module的结构，后续也有一些工作follow用在其他任务上面。
- COCO
  - 从两方面看：
    - MPII已经出现两年，并且被刷到了90+，数据呈现饱和。
    - 出现了好多很强的算法，比如Faster RCNN和SSD。
  - 所以出现了COCO。从单人扩展到了多人。
- 5.Multi-Context Attention for Human Pose Estimation, Chu etc, CVPR 2017
  - 这篇文章整合多内容信息注意力机制(multi-context attention mechanism)到CNN网络，得到人体姿态估计 end-to-end 框架.
  - 采用堆积沙漏网络(stacked hourglass networks) 生成不同分辨率特征的注意力图(attention maps)，不同分辨率特征对应着不同的语义.并同时结合了整体注意力模型和肢体部分注意力模型，整体注意力模型针对的是整体人体的全局一致性，部分注意力模型针对不同身体部分的详细描述. 因此，能够处理从局部显著区域到全局语义空间的不同粒度内容.
  - 另外，设计了新颖的沙漏残差单元(Hourglass Residual Units, HRUs)，增加网络的接受野. HRUs 扩展了带分支的残差单元，分支的 filters 具有较大接受野；利用 HRUs 可以学习得到不同尺度的特征.
- 6.A Cascaded Inception of Inception Network with Attention Modulated Feature Fusion for Human Pose Estimation(2018)
  - 本文提出了三种新技术。为人类姿势巧妙地利用不同级别的特征进行估计。
    - 首先，初始化（IOI）块是旨在强调低级特征。
    - 其次，根据人体关节信息提出了注意机制来调整关节的重要性。
    - 第三，提出了一种级联网络来顺序定位关节强制从独立部件的关节传递消息像头部和躯干到手腕或脚踝等远程关节。
- 7.Deeply Learned Compositional Models for Human Pose Estimation, ECCV 2018
  - 这篇文章利用深度神经网络来学习人体的组成。是具有分层组成架构和自下而上/自上而下的推理阶段的新型网络。
- 8.Human Pose Estimation with Spatial Contextual Information(2019)
  - 目前大多数网络以多阶段的方式进行训练并加以优化精细。在这个出发点上，作者提出了两个简单但有效的模块，即Cascade Prediction Fusion(CPF)网络用来预测关键点和Pose Graph Neural Network(PGNN), 用来对上级预测的关键点进行修正。
- 9.Cascade Feature Aggregation for Human Pose Estimation(2019)
  - 这篇文章是2019年mpll数据集结果达到93.3%那篇，相比其他论文，这篇文章达到这么高的评分，主要有三点：
  - 一是，作者把stage2到stageN的heatmap的平均值作为最后输出；
  - 二是作者通过实验得出stage1把resnet101作为backbone，后面的stage采用resnet50作为backbone效果最佳；
  - 三是作者引入了AI Challenger的数据集来扩充训练数据。
- 10.Toward fast and accurate human pose estimation via soft-gated skip connections(2020)
  - 这篇文章是2020年mpll数据集结果达到94.1%那篇。

## 3. 多人姿态估计(Multi-person Pose Estimation)
### 3.1 Benchmark
  | 数据集名称 | 样本数 | 单人/多人 | 关键点个数 | 备注 |
  | ---------- | ------ | --------- | ------ | ---- |
  |  [MSCOCO](http://cocodataset.org/#download) | >= 30W   |   多人    |  18  |     |
  |  [AI Challenge](https://challenger.ai/competition/keypoint/subject) | 27W  |   多人    |  14  |21W Training, 3W Validation, 3W Testing|
  |  [CrowdPose](https://github.com/Jeff-sjtu/CrowdPose) |   |       |    |由提出AlphaPose的实验室发布|
### 3.2 Papers
#### **自上而下 (Top-down)**
> Top-down主要包括两个部分：目标检测+关键点提取。首先利用目标检测算法检测出单个人，得到边界框，然后在每一个边界框中检测人体关键点，连接成一个人形。这种方法受检测框的影响太大，漏检，误检，IOU大小等都会对结果有影响，算法包括RMPE、Mask-RCNN 等，这种方法一般具有**较高的准确率但是处理速度较低**。  

>对于**关键点提取**算法：  
>- 首先需要注意的是关键点局部信息的区分性很弱，即背景中很容易会出现同样的局部区域造成混淆，所以需要考虑较大的感受野区域；
>- 其次人体不同关键点的检测的难易程度是不一样的，对于腰部、腿部这类关键点的检测要明显难于头部附近关键点的检测，所以不同的关键点可能需要区别对待；
>- 最后自上而下的人体关键点定位依赖于检测算法的提出的Proposals，会出现检测不准和重复检测等现象。
>- 大部分相关论文都是基于这三个特征去进行相关改进。


- 1.RMPE: Regional Multi-Person Pose Estimation（2018）
  - 本论文主要考虑的是自上而下的关键点检测算法在目标检测产生Proposals的过程中，可能会出现检测框定位误差、对同一个物体重复检测等问题。
    - 检测框定位误差，会出现裁剪出来的区域没有包含整个人活着目标人体在框内的比例较小，造成接下来的单人人体骨骼关键点检测错误；
    - 对同一个物体重复检测，虽然目标人体是一样的，但是由于裁剪区域的差异可能会造成对同一个人会生成不同的关键点定位结果。
  - 本文提出了一种方法来解决目标检测产生的Proposals所存在的问题，即通过空间变换网络将同一个人体的产生的不同裁剪区 （Proposals）都变换到一个较好的结果，如人体在裁剪区域的正中央，这样就不会产生对于一个人体的产生的不同Proposals有不同关键点检测效果。
- 2.Cascaded Pyramid Network for Multi-Person Pose Estimation, Chen etc, CVPR 2017
  - top-down。想法是一个coarse-to-fine的逻辑，先用一个网络出一个coarse的结果(GlobalNet)，然后再coarse的结果上面做refinement (RefineNet)。
  - 为了处理处理难的样本，我们在loss上面做了一定的处理，最后的L2 loss我们希望针对难的关键点进行监督，而不是针对所有关键点uniform的进行监督，所以我们提出了一个Hard keypoint mining的loss。这个工作最后在COCO test-dev达到了72.1的结果 （不使用额外数据以及ensemble)，获得了2017年的COCO骨架比赛的第一名。
  - 这个工作的另外一个贡献是比较完备的ablation。我们给出了很多因素的影响。比如top-down的第一步是检测，我们分析了检测性能对最后结果的影响。物体检测结果从30+提升到40+(mmAP)的时候，人体姿态估计能有一定的涨点（1个点左右），但是从40+提升到50+左右，涨点就非常微弱了（0.1-0.2）。另外，我们对data augmentation，网络的具体结构设计都给出了比较完整的实验结果。另外，我们开始引入了传统的ImageNet basemodel (ResNet50)做了backbone，而不是像Openpose或者Hourglass这种非主流的模型设计结构，所以效果上面也有很好的提升。
- 3.Rethinking on Multi-Stage Networks for Human Pose Estimation, Li etc, Arxiv 2018
  - 2018年的COCO比赛中，我们继续沿用top-down的思路。当时我们基于CPN做了一些修改，比如把backbone不停的扩大，发现效果提升很不明显。我们做了一些猜测，原来CPN的两个stage可能并没有把context信息利用好，单个stage的模型能力可能已经比较饱和了，增加更多stage来做refinement可能是一个解决当前问题，提升人体姿态估计算法uppper-bound的途径。所以我们在CPN的globalNet基础上面，做了多个stage的堆叠，类似于Hourglass的结构。
  - 相比Hourglass结构，我们提出的MSPN[17]做了如下三个方面的改进。首先是Hourglass的每个stage的网络，使用固定的256 channel，即使中间有下采样，这种结构对信息的提取并不是很有益。所以我们使用了类似ResNet-50这种标准的ImageNet backbone做为每个stage的网络。另外，在两个相邻stage上面，我们也加入了一个连接用于更好的信息传递。最后，我们对于每个stage的中间层监督信号做了不同的处理，前面层的监督信号更侧重分类，找到coarse的位置，后面更侧重精确的定位。从最后效果上面来看，我们在COCO test-dev上面一举跑到了76.1 （单模型不加额外数据）。
- 4.Spatial Shortcut Network for Human Pose Estimation（2019）
  - 现有的基于姿态估计的方式，是通过逐像素分类实现的，这种方式是考虑不到大范围的空间信息的。
    - 举例来说：由于肘关节的外观与膝关节非常相似，对于一个感受野仅能覆盖肘关节本身的小特征提取器，很难将两者区分开来。但如果感受野能同时看到附近的手腕或肩膀，那么将其归类为肘部就容易得多。
  - 在涉及姿态估计的方法中，需要抑制非主要人体部位的检测。对卷积网络而言，只要将网络变的更深，或者增大卷积核，就能够促进空间信息流动，我们就可以增加最终特征的感受野。感受野增加了，上述提到的问题能够被较好的解决。然而不论是大卷积核还是深网络，这对计算和训练都带来了较大的挑战。
  - 为了空间信息能够低成本的流动，本文提出了一种针对于姿态估计任务的空间连接网络，使信息在空间上的流动更容易。本文提出的网络为spatial shortcut network (SSN)。该网络将特征映射移动和注意机制结合在一个称为特征移动模块feature shifting module(FSM)中。该模块在参数数量和计算成本上都与普通卷积层一样轻量，并可以插入到网络的任何部分来补充空间信息。
- 5.Deep High-Resolution Representation Learning for Human Pose Estimation, Sun etc, CVPR 2019
  - 之前我们讲的很多人体姿态估计方面的工作，都在围绕context来做工作，如何更好的encode和使用这些context是大家工作的重点。2019年， MSRA wang jingdong组出了一个很好的工作，提出了spatial resolution的重要性。在这篇工作之前，我们往往会暴力的放大图片来保留更多信息，同时给出更精准的关键点定位，比如从256x192拉大到384x288。这样对效果提升还是很明显的，但是对于计算量的增加也是非常大的。 HRNet从另外一个角度，抛出了一个新的可能性。
  - 相比传统的下采样的网络结构，这里提出了一种新的结构。分成多个层级，但是始终保留着最精细的spaital那一层的信息，通过fuse下采样然后做上采样的层，来获得更多的context以及语义层面的信息（比如更大的感受野）。从结果上面来看，在COCO test-dev上面单模型可以达到75.5。

#### **自下而上(Bottom-up)**
> Bottom-up主要包含两个部分: 关键点检测+关键点聚类。首先对整个图片进行每个人体关键点部件的检测，再将检测到的部件拼接成一个人形，这种方法一般**准确率较差**，会将不同人的不同部位按一个人进行拼接，但**处理速度较快**，代表方法就是OpenPose、DeepCut 、PAF。

>- 其中多人关键点和单人的关键点检测方法上是差不多的，区别在于这里的关键点检测需要将图片中所有类别的所有关键点全部检测出来，然后对这些关键点进行聚类处理，将不同人的不同关键点连接在一块，从而聚类产生不同的个体。  
>- 而这方面的论文主要侧重于对关键点聚类方法的探索，即如何去构建不同关键点之间的关系。

- 1.Realtime Multi-Person 2D Pose Estimation using Part Affinity Fields, Cao etc, CVPR 2017
  
  - 16年的COCO比赛冠军，上面做CPM的那个团队。
  - 基于CPM为组件，先找到图片中每个joint的位置，然后使用Part Affinity Field（PAF）做人体的组装。
  - 其中PAF的基本原理是在两个相邻关键点之间，建立一个有向场，比如左手腕，左手肘。我们把CPM找到的所有的左手腕以及左手肘拿出来建立一个二分图，边权就是基于PAF的场来计算的。然后进行匹配，匹配成功就认为是同一个人的关节。依次类别，对所有相邻点做此匹配操作，最后就得到每个人的所有关键点。
  - 在COCO的benchmark test-dev上面的AP结果大概是61.8。
  
- 2.Associative Embedding: End-to-End Learning for Joint Detection and Grouping, Newell etc, NIPS 2017
  
  - 在2016年比赛的榜单上面，还有另外一个很重要的工作就是Deng Jia组的Associative Embedding。
  - 文章类似Openpose思路，使用bottom-up的方法，寻找part使用了Hourglass的方式来做。关键在于行人的组装上面，提出了Associative Embedding的想法。大概想法是希望对每个关键点输出一个embedding，使得同一个人的embedding尽可能相近，不同人的embedding尽可能不一样。
  - 文章发表的时候，COCO test-dev上面的结果在65.5。
  
- 3.Single-Network Whole-Body Pose Estimation（ICCV2019）

  本文提出了第一个二维全身姿态估计的单网络方法，它要求同时定位身体、脸、手和脚的关键点。方法在OpenPose的基础上有了很大的改进，OpenPose是目前为止唯一能够在速度和全局精度方面进行全身姿态估计的方法。与OpenPose不同的是，本文的方法不需要为每只手和每一张脸的候选对象运行一个额外的网络，这使得它在多人场景中运行速度大大提高。速度: 在测试时，无论检测到多少人，本文的单网络方法都提供了一个恒定的实时推断，大约比最先进的(OpenPose)的n人图像快n倍。准确性: 方法也比之前的OpenPose产生了更高的准确性，特别是在脸部和手部关键点检测上，更适用于遮挡、模糊和低分辨率的脸部和手部。

- DeepCut: Joint Subset Partition and Labeling for Multi Person Pose Estimation, Pishchulin etc, CVPR 2016

- DeeperCut: A Deeper, Stronger, and Faster Multi-Person Pose Estimation Model, Insafutdinov, ECCV 2016

## 4. 人体姿态跟踪（Video Pose Tracking)
### 4.1 Benchmark
| 数据集名称 | 样本数 | 单人/多人 | 关键点个数 | 备注 |
| ---------- | ------ | --------- | ------ | ---- |
|  [PoseTrack](https://posetrack.net/) |  |   多人    | 15  | 包含单帧关键点检测、多帧关键点检测、多人关键点跟踪三个人物，多于500个视频序列，帧数超过20K，关键点个数为15。 |

### 4.2 Papers
- Joint action recognition and pose estimation from video，IEEE，2015
- Simple Baselines for Human Pose Estimation and Tracking, Xiao etc, ECCV 2018
  - 这里有两个细节：
    - 首先是会利用上一帧的检测结果，merge到新的一帧，避免检测miss的问题。
    - 另外，在两帧间，会使用OKS based相似度来做人体的关联，而不是只是简单的使用框的overlap，这样可以更好的利用每个关键点的temporal smooth的性质。
  - 这个方法也获得了PoseTrack2018比赛的第一名。
- ThunderNet: Toward Real-time Generic Object Detection, Qin etc, ICCV 2019
  - 很快，能够放到手机端或cpu上进行实时检测。  

## 5. 3D人体姿态估计（3D Skeleton Estimation)
### 5.1 Benchmark
| 数据集名称 | 样本数 | 单人/多人 | 关键点个数 | 备注 |
| ---------- | ------ | --------- | ------ | ---- |
|  [Human3.6M](http://vision.imar.ro/human3.6m/description.php) | 3.6 million  |   单人    |    | 这些视频帧包含11位演员从4个摄像机视角执行15项日常活动的过程。数据集庞大将近100G。 |
|  [DensePose](http://densepose.org/) | 5 million |       |    | 收集超过50K 人数的数据集，提供人体shape|
|  [HumanEva](http://humaneva.is.tue.mpg.de/) |   |       |    | 这些视频帧包含4位演员从7个摄像机视角执行6项日常活动的过程。数据集庞大将近100G。|

### 5.1 Papers
- 3D human pose estimation in video with temporal convolutions and semi-supervised training. CVPR, 2019
  - 在这项工作中，作者基于dialated TCN模型对2D关键点进行提取，可以有效地估计视频中的3D姿势。 同时介绍了一种基于反向投影的半监督训练方法，从未标记视频的2D关键点预测开始，然后估计3D姿势，最后将其反向投影到输入2D关键点的中来进行半监督训练。 对Human3.6M数据集和HumanEva-I数据集都进行了测试。

## 6. 2020 CVPR

- 1.Distribution-Aware Coordinate Representation for Human Pose Estimation （2020cvpr）

  - 在这项工作中，本文第一次系统地研究了在图像中用于人体姿势估计的坐标表示（包括编码和解码）在很大程度上被忽略但仍很重要的问题。 不仅揭示了该问题的真正意义，而且还提出了一种新颖的关键点坐标表示（DARK），以进行更具判别性的模型训练和推理。 作为现成的插件组件，现有的最新模型可以从此方法中无缝受益，而无需进行任何算法调整。
  - https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/ilovepose/DarkPose

- 2.The Devil is in the Details: Delving into Unbiased Data Processing for Human Pose Estimation（2020cvpr）

  - 解决两个方面的问题：一个是在测试过程中，如果使用flip ensemble时，由翻转图像得到的结果和原图得到的结果并不对齐。另外一个是使用的编码解码（encoding-decoding)方法存在较大的统计误差。

- 3. 4D Association Graph for Realtime Multi-person Motion Capture Using Multiple Video Cameras（2020cvpr）

  - 用图网络进行多人3d姿态估计并且具有实时性。

- 4.VIBE: Video Inference for Human Body Pose and Shape Estimation（2020cvpr）

  - 贡献：
    - 改进了回归器model-based fitting-in-the-loop的训练方法，并应用到视频上
    - 使用了AMASS数据集来进行对抗训练，来使回归器产生更加逼真与合理的人体形态
    - 通过定量实验比较了3D人体形态估计方法的不同temporal结构
    - 通过使用运动捕捉数据的大型数据集来训练鉴别器，实现了SOTA的性能

